# Introduction

## V0.0.5 - 2019. Dec. 13

- V1.0.0이 완성되기 전까지 모든 조언은 환영입니다. 다만, 조언을 하기 전에 생각해주세요. 그게 진짜 이 레포지토리를 위한 길인지를 말이죠. 더불어 이 레포지토리의 존재를 부정하고자 한다면, 오픈 소스의 '자유'를 생각해보시길 바라며, 조언을 하고자 할 때 이상적인 조언만이 아닌 본인 스스로도 지키고 있거나 지켜왔던 '사실'에 근거한 것인지를 다시 한 번 생각해주세요. 그래야 이 레포지토리에서 가장 중요하게 생각하는 '실질적'이라는 수식어를 붙일 수 있지 않겠어요?

- 규율에 대한 더 자세한 내용은 [COC](/CODE_OF_CONDUCT.md)에서 다루고 있습니다.

- 기본적인 용어 정리: 주니어(개발에 대한 입문자 및 초보자, 연차 무관), 시니어(개발에 대한 숙련자, 연차 무관)

### 만들게 된 계기

- 아직 실무를 겪어보지 못한 이들을 위해 작성됩니다. 실무에서 필요한 역량(공통 지식, PS, CS부터 소프트 스킬, 글쓰기, 어휘력까지)에 대한 형식적인 이야기 풀이가 아닌 그것들을 갈고 닦기 위한 구체적인 내용을 담고자 합니다.
- 세상에 완벽한 사람은 없습니다. 모든 것을 다 알 것 같은 시니어도 부족한 게 있고, 아무것도 모를 것 같은 주니어도 배울 게 있다는 말씀! 그러니 이 글을 읽는 그대가 누구라도 항상 겸손한 태도를 지니도록 합시다! be humble!

#### 시니어 혹은 인사담당자에게

요즘 같은 세상에서 구현만 잘한다고 취업이 되나요? 그렇다고 알고리즘만 잘한다고 취업이 되나요? 우리는 그나마 안정적인 수입을 가지고 일하고 있습니다. 하지만, 우리의 주니어들은 어떨까요? 그들은 우리의 상식에서 벗어난 정말 혹독한 환경에서 진로를 고민하고 있습니다. 주니어에게 현실은 냉혹합니다. 그렇다고 우리 주니어들이 방향성없이 당장의 취업을 위해 주먹구구식으로 학습하면서 이상한 버릇이 든다거나 추상화나 클린코드를 지양하는 태도를 갖게 된다면 그또한 얼마나 슬픈 일이겠습니까.

혹시 당신은 회사라는 집단은 제품을 만들기 위해 가능한 빠르게 배우고 요구사항을 찰떡같이 알아들을 인재를 원한다고 생각하시나요? 맞습니다. 그렇기 때문에 우리는 주니어를 뽑는 사소한 일조차 PS니 CS니 다양한 잣대를 요구하는 것이지요. 물론 소프트 스킬이나 커뮤니케이션 능력이 얼마나 좋은지는 그 이후의 문제구요. 당연합니다. 구현조차 못하는 개발자를 뽑고싶은 사람은 어디에도 없으니까요.

하지만, 우리는 한 가지 주의해야 할 게 있습니다. 과연 당신의 집단은 주니어를 채용할 때 객관적인 지표(코딩 테스트가 객관적인가요?)를 제시하고 있을까요? 여기에 대한 답은 이 레포지토리가 만들어지는 가장 큰 이유기도 한데, 사실 그건 객관적이지 않을 확률이 큽니다.

그러니 다시 본질적인 문제를 해결해보자구요. 아마 이 레포지토리를 읽고자 하신다면 이에 대한 궁금증을 해결하고 싶으실 거에요. 하지만 이 곳에는 답이 없습니다. 무수히 많은 질문들의 결과만이 존재할 뿐이죠. 그러니 이제 생각해 보는 겁니다. 과연 이 레포지토리에서 말하는 개발자와 내가 생각하는 개발자는 어떤 차이가 있는지 말입니다. 그 간극을 해결하면 정말 당신이 원하는 인재를 뽑을 수 있을테니까요!

#### 주니어에게

우리는 정말 취업하기에 혹독한 환경에 처해있습니다. 그렇다고 아무 회사나 들어가기 겁나시죠? 잘못했다가 파견직이 되어 여러 이해 관계에 휩쌓인다거나 성장의 가능성이 없는 곳으로 갈까 전전긍긍하지는 않으셨나요?

그런데 그런 고민 이전에 당신은 생각해야 할 중요한 한 가지를 잊고 있었습니다! 회사는 '일'을 하기 위해 가는 곳이지 '놀기' 위해 가는 곳이 아니라는 것을요! 만약 당신이 원하는 회사를 가려 하거나 원하는 연봉을 받고자 한다면, 그에 합당한 자격을 가져야 하는 건 당연합니다. 그런데 우리는 그 자격을 갖추고 있을까요? 주변에 큰 회사에 다니는 주니어들은 이런 타이틀을 가지고 있기도 합니다. '**대학교 4년제 출신**', '**6개월 국비지원 학원 수료**' 혹은 '**OOO 학원 출신**'말이죠. 그런데 그들이 출신덕분에 취업을 할 수 있었을까요? 그렇게 생각하신다면 이 레포지토리를 나가서 학원을 등록하세요!

여기서 말하고자 하는 것은 취업을 위해 한 번 생각해보자는 거에요. 분명 개발자도 하나의 직업이니까 일을 잘해야 될텐데, 개발자로서 일을 잘한다는 것이 무엇이고 어떻게 측정하는 것일까를 말이죠. 이 레포지토리는 답을 정의하기 보다는 그저 "우리 한 번 같이 생각해봅시다! 그런데 이 레포지토리는 이런 생각을 가지고 있어요!"를 이야기하고 싶은 거에요.

그러니 본론으로 돌아와서 다시 물어볼게요. 정말 개발자로서 일을 잘하는 사람은 어떤 사람을 말하는 걸까요? 알고리즘을 잘짜는 연구원? 구현을 잘하는 개발자? 아키텍처를 잘짜는 아키텍트? 아니면 언변이 좋은 사람?

여기에 대한 답은 여러분 스스로가 내려보도록 하세요. 저는 잘 모르겠습니다. :) 이에 대한 답은 100명에게 물어보면 100개의 정의가 돌아올테니 말이죠! 그러니 이 레포지토리를 따라가며 여러분 마음 속에 본인이 생각하는 일을 잘하는 사람을 떠올리시고 그걸 지향하도록 하세요. 요즘처럼 급변하는 세상 속에서 이에 대한 명확한 답은 없습니다. 시니어가 언제까지 시니어일까요? 현업을 벗어나는 순간 도태되기 마련이에요!

하물며 팀 버너스리의 웹이 등장한지 30년 정도된 이 시점에서 과연 누구를 웹에서의 구루(Guru)라고 불러야 할까요? Chrome, VS Code 등의 도구를 만드는 1차 생산자? 아니면 도구를 활용하는 2차 생산자? 그건 중요하지 않습니다. :) 여러분이 시니어가 될 때 쯤에 그들은 백골이 되어있을테니까 너무 고민하지 마세요!

### 그래서 뭐?

이 레포지토리는 여러분께 아무것도 알려드리지 않을 거라는 것을 명심하세요! 여기에 적힌 글은 그저 '잘' 하는 개발자에 대한 질문과 그에 대한 생각들로 이루어져있고, 이를 단편적으로 이해하고(이해했다는 착각을 하고) 넘어가는 게 아닌 현실적으로 외우면 도움이 될 내용을 함께 살펴보며 앞서서 말한 일 잘하는 방법에 대해 스스로 답해보는 겁니다! 벌써부터 신나지않나요!? :D

더불어서 이 레포지토리는 특별한 저장소가 아니기 때문에 앞서 말한 것처럼 [COC](/CODE_OF_CONDUCT.md)에 준하는 의견이라면 어떠한 피드백도 환영이에요. 만약 여기에 글을 쓰고 싶으시다면 그렇게 하시면 되고, 추가하고 싶거나 수정하고 싶은 내용이 있다면 이슈나 PR을 보내주시면 적극 반영하도록 하겠습니다.
