# doMemorize
이해하지 못하면 외워라! 웹 개발자에게 필요한 내용을 외우기 위한 저장소 for Junior Software Engineer.

## V0.0.1 - 2019. 04. 13

* V1.0.0이 완성되기 전까지 모든 조언은 환영입니다. 다만, 조언을 하기 전에 생각해보세요. 그게 진짜 이 레포지토리를 위한 길인지를. 이 레포지토리의 존재를 부정하고자 한다면, 오픈 소스의 '자유'를 생각해보시길 바라고 이상적인 조언이 아닌 본인 스스로도 지키고 있으며, 지켜왔던 '사실'인지를 다시 한 번 생각해주세요. 그래야 '현실적'이라는 수식어를 붙일 수 있지 않겠어요?

이런 내용은 [COC](/CODE_OF_CONDUCT.md)를 참고해주길 바라겠습니다. 이에 반하는 내용에는 코멘트하지 않습니다.

### 만들게 된 계기

* 개발 공부, 혼자하기 어려우시다구요? 이거 보세요! 그리고 같이 저장소를 만들어요!
* 이건 실무를 겪어보지 못한 이들을 위해 작성됩니다. 실무에서 필요한 역량(CS, 알고리즘, 구현, 소프트 스킬, 글쓰기, 어휘력 등)에 대한 형식적인 이야기 풀이가 아닌 그것들에 대한 구체적인 내용을 담고자 합니다.

#### 인사담당자 및 이미 취업을 한 개발자들에게(화남 주의)

구현만 잘한다고 취업이 되나? 알고리즘만 잘한다고 취업이 되나? 책에서 말하는 정말 훌륭한 개발자는 신입, 예비 개발자(이하 코린이)가 당장 취업하는 데에도 도움을 줄 수 있는가? 아니. 코린이에게 현실은 냉혹하다. 회사는 제품을 만들기 위해 가능한 빠르게 배울, 형식적인 인재를 원하지 않는가? 저 친구가 대회에서 수상을 했데! 그러면 우와! 하고 끝날 이야기가 아닌가. 그들에게 진짜 무엇을 해야 당신들처럼 '회사'라는 조직에 필요한 인재가 될 수 있는지를 알려주자. '좋은 개발자' 이전에 '사회 구성원'으로 가는 길을 알려주어야 그들이 '좋은 개발자'가 되지 않겠나.

말로만 클린 코드를 지향하는 코린이는 많지만 진짜 클린 코드를 구현하는 코린이는 거의 없다. 왜냐면 그 방법을 빠삭하게 아는, 적어도 밥아저씨의 클린코드를 읽은 코린이는 거의 없기 때문이다. 이런 상황에서 기출 문제 형식의 알고리즘 풀이는 약한데 구현이 익숙한 코린이는? 아니면 문제 해결 능력이 뛰어나 기출 문제 형식의 알고리즘 풀이에는 능통한데 이것을 실무와 연관시키는 것이 어려운 코린이는?

그렇다고 인턴을 하는 것에 대해서도 고민이 많은 우리의 코린이들. 큰 회사에서 인턴을 해야 그 다음 스탭이 완만한 거 아니야? 어떤 회사가 나를 키워줄 능력이 있는지도 모르는데 어떻게 회사를 고르지? 잘못해서 원하는 길이 아닌 다른 길로 가게 되는 것도 두려운 상황! 여기에는 답이 없다는 것을 당신들도 알 것이다. 큰 회사, 작은 회사 상관없이 나를 키워줄 사수와 인프라가 있어야 한다는 것을 말이다. 하지만, 그걸 코린이들이 어떻게 알겠는가.

물론 우리의 코린이들은 알고 있다. 이상적으로 개발을 잘하는 사람, 그러니까 CS에도 능통하고, 알고리즘도 잘짜고, 프로덕트 구현도 잘하고, 트러블슈팅 능력도 뛰어난 사람이 되어야 구직 시장에서 성공한다는 것을. 거기다 소프트스킬도 좋아서 커뮤니케이션도 잘하고, 글도 잘쓰고, 문제를 알아듣기 쉽게 설명하는 어휘력까지 구사하는 그런 사람이 인기가 많아지고 높은 연봉을 받는다는 것을 말이다(물론 예외는 많다. 하지만 보편적인 상식으로 말이다. 우리는 15년차를 말하는 게 아니다). 

하지만 우리의 코린이에게 그것은 마치 반지의 제왕의 수많은 중간계 호빗들 중 한 명(프로도)에게 반지를 되찾아야 한다는 말과 같다는 것! 알고는 있지만 약하고 비루하고 무엇을 모르는지도 모르는 그들에게는 너무 막막한 그것이다.

대부분의 회사가 그런 사람을 원하고, 대부분의 사람들이 그런 사람을 지향하지만 현실적으로 거기까지 가기 위해서는 통곡의 벽을 지나야 한다. 주말을 반납해가면서 알고리즘을 공부하고, 프로젝트를 한다거나 공모전을 준비하고, 학기 중에는 시험도 봐야 한다는 사실! 말로만 들어도 끔찍하지 않은가! 그렇다고 실제로 이렇게 준비를 하면 취업이 잘 되나? 그것도 아니라는 말씀! 정말 코린이들은 막막하다!

그렇다고 코린이들 주변에 이런 조언을 구할 선배 개발자가 많은가? 있다고 한들 "문제는 스스로 해결해야지"라고 넘어간다거나 "너가 관심이 있으면 먼저 질문을 해야지"하며 넘어가지는 않았나! 혹은 "오픈소스 그거 좋데. 근데 나는 시간이 없어서 ㅎㅎ"라던가 "오! 알고리즘 중요하지! 근데 나는 이직에는 관심없어서 안보고있어 ㅎㅎ"라며 공감능력을 상실하지는 않았나! 기억을 찬찬히 더듬어보자.

대부분의 코린이들이 겪는 문제는 "어떻게 이것을 해결할까"라는 주제가 아니라 "그래서 문제가 뭔데?"이기 때문에 이 상황에 맞게 그들의 언어로 "이런 게 문제야 그러니까 이런 방법으로 접근해야 원하는 결과를 얻을 수 있어"라고 현실적으로 말해줘야 하는 것이다. 그렇다고 "개발이 너랑 맞는 건지 잘 생각해야 해"라는 말로 기죽이지는 말자! 걔들도 사람이니까 노력하고 있는 상황에서 그런 말을 들으면 상처받는다!

---

한마디로 '그냥 재미로'라는 리누스 토발즈의 자서전 제목처럼 대부분의 코린이는 그냥 재미로 개발을 시작했는데, 현실은 그렇지 않은 것이다. 그냥 재미로 실서버의 프로덕트를 만들 수는 없는 것이다. 동의하지 않는가? 어떻게 코린이들에게 프로덕트를 믿고 맡기겠나. 그러니까 현실적으로 도와주자는 말이다.

마지막으로 코린이의 개발 인생은 아직 시작도 안했다. 그러니까 이제 막 부화하려는 코린이에겐 따끔한 충고나 이상적인 조언도 중요하지만, 현실적인 가이드도 필요하지 않을까? 만약 동의한다면 여기에 기록해서 레포지토리를 가꿔주길 바란다. 이렇게 해서 남는 게 뭐냐고? 어찌보면 남을 도와주는 것 같은 이 일이 나비효과를 불러일으킬지 누가 알겠나. 더 좋은 개발 생태계를 만들지. 그러니까 작지만 조금이라도 움직여보자는 것이다. 뭐 싫으면 말구!

#### 코린이에게

우리 주변에서 누군가가 내 코드를 리뷰해주는가? 구현 방법에 대해 가이드를 해주는가? 알고리즘에 대해 가이드를 해주는가? 아니 그 전에 뭘 하면 취업이 된다고 알려주던가?

만약 이런 선배가 있다면 큰 절을 올리라. 하지만, 현실적으로 이런 선배들은 거의 없을 뿐더러 있더라도 항상 바쁘다. 그것도 몹시 바쁘다. 왜냐면 이런 사람들은 드물고 인기가 많기 때문이다. 그리고 그들은 아쉬울 것도 없기 때문에 먼저 나서서 도와주지 않는다.

그러니까 우리의 밥그릇은 우리가 챙겨야 한다. 그러니까 자신의 밥그릇을 잘 다져서 인맥으로든, 실력으로든, 뽀록으로든 일단 회사에 들어가서 성장하자! '좋은 개발자'가 되는 것도 중요하지만, 그 이전에 우리에게 필요한 '기본기'를 배우도록 하자. 누가 신입에게 추상화를 완벽히 해내고 클린 코드와 효율적인 알고리즘으로 실서버에 배포하는 것을 기대하겠는가.

그러니까 우선은 이 레포지토리를 통해 기본적으로 무엇을 알아야 하고, 어떻게 구현해야 하는지를 고민해보자. 우리에게 인맥은 몰라도 실력이나 뽀록의 가능성을 +1 해줄 거라고 생각하기 때문이다!

그리고 이 레포지토리는 완벽하지 않고 오류를 포함하고 있을 수 있다. 이 레포지토리가 반면교사의 아이콘이 되지 않으려면 그대들의 노력도 중요하다. 여기서 말하는 내용이 진실인지, 어떤 부분이 더 설명되어야 하고, 어떤 부분이 빠져야 하는지를 그대들 스스로가 판단해야 하는 것이다. 마냥 읽고 히히덕거리며 좋아한다면 그대들의 학습 능력은 제자리를 머물 것이고 잘못된 지식이 습관으로 자리잡을 것이기 때문이다.

### 그래서 뭐?

그래서 나는 이 레포지토리를 통해 나름대로 우리, 그러니까 주변에서 개발에 대해 멘토링해줄 멘토도 없고 항상 의견을 나눌 동료가 없는 이들을 위해 레포지토리를 가꾸어보려고 해(사실 그냥 내가 보고 싶은데 내 입맛에 맞는 레포지토리가 없어서 만듦).

컨트리뷰션 환영!(이슈 = 토론의 장(개발에 대한 다양한 주제를 토론했으면 좋겠습니다. 그리고 토론의 결과로 풀리퀘스트를 날려주시면 감사합니다!), 풀리퀘스트 = "이거 꼭 필요한 거 같아요!"하면 그냥 보내주세요! 읽어보고 추가할게요!!)
