## 목차

* Google Search Guideline
* Git
* IDE
* OOP
* Restful API
* Functional Programming
* TDD
* DDD

### Google Search Guideline

우리가 개발자로 일하는동안 하루도 빠짐없이 만나게 될 'Google Search'를 살펴보도록 할게요! 우선적으로 '검색'이라는 행위는 타자를 칠 수 있다면 누구나 할 수 있습니다. 하지만 검색을 '잘' 하기란 쉽지 않죠.

그래서 어떤 분들은 개발 실력을 '검색 기술'이라고도 이야기합니다. 그만큼 검색을 어떻게 하느냐에 따라서 결과의 질이 달라지기 때문이죠. :)

그래서 우리는 앞으로 개발 인생에서 두고두고 만나게 될 'Google Search'를 잘하는 방법에 대해 살펴보도록 하겠습니다.

#### 마음가짐

검색을 하는데 마음가짐이 왜 중요한지 궁금하신가요? 검색을 할 때 가장 중요한 마음가짐이 '끈기'와 '인내'이기 때문이에요. :) 검색을 하기 위해서는 원하는 결과가 나올 때까지 인내하고 끈기있게 검색해야 하죠.

더불어 우리는 '혼자' 개발하고 있기 때문에 주변에 물어볼 수도 없습니다. 반드시 스스로 자신이 겪는 문제를 해결해야 하죠.

그리고 끈기와 인내처럼 중요한 것이 "어떻게 해야 제대로 된 결과를 얻을 수 있을까?"에 대한 고민이 필요하다는 것입니다. 가령 '어떻게 동작하는지는 몰라도 서버에서 express라는 기술을 쓰는데, 클라이언트에 데이터를 동기적으로 전송하고 싶다'면 어떻게 하면 좋을까요?

```
"어떻게 동작하는지는 모르겠는데 express로 클라이언트에 데이터를 동기적으로 전송하는 방법이 있을까요?"
```

이렇게 검색하면 좋을까요? 그렇지 않다는 것을 어렴풋이 느끼시나요? 그렇다면 성공입니다! 우리는 이미 "어떻게 해야 제대로 된 결과를 얻을 수 있을까?"에 대한 고민을 하고 있는 거지요! 그럼 더 나아가서 생각해볼까요?

#### 문제 정의

문제를 만나면 먼저 해야할 것은 '문제 정의'입니다. 제대로 된 결과를 위해서는 제대로 된 문제가 필요하겠죠? 그렇지않고서는 우리가 원하지 않는 결과를 얻을 확률이 큽니다.

실제로 개발을 할 때도 마찬가지입니다. 제대로 문제를 정의하고 이를 해결해야 처음에 정의한 문제에 대한 답을 얻을 수 있기 때문입니다.

그렇다면 어떤 방식으로 문제를 정의하면 좋을까요? 우선 앞서 말한 주제를 바탕으로 생각해봅시다. 필요없는 내용은 과감히 지우세요!

```
우리가 모르는 것: express에서 클라이언트로의 동기적인 데이터 전송은 어떻게 하나요?
```

이제 문제가 정의되었습니다. 검색하는데 필요한 건 '키워드'이기 때문에 문제를 정의할 때 우리가 원하는 답의 키워드가 아닌 '어떻게 동작하는지 몰라요'를 제거했습니다. 그렇다면 다음에 필요한 건 뭘까요?

#### 번역

세계의 개발자들은 어떤 언어로 소통할까요? 한글? 일본어? 그렇습니다! 바로 영어로 소통합니다. 만약 C언어나 다른 프로그래밍 언어를 생각하셨다면 부끄러움은 제 몫입니다. 그만하세요.

우리가 앞서 정의한 문제를 영어로 번역하는 작업이 필요합니다. 하지만, 검색할 때마다 매번 구글 번역기를 돌릴 수는 없겠죠? 그러니 영어 실력도 검색 능력에 영향을 준다는 것을 명심하세요. 오늘부터 영어도 공부하는 겁니다. :)

```
how to using the express synchronous communication?
```

결론적으로 우리는 번역에 성공했습니다. 사실 이대로 검색해도 원하는 결과를 얻을 가능성이 있습니다. 하지만, 여기에는 한 가지 걸림돌이 있습니다. 바로 기술적인 부분에 대한 이해없이 작성되었다는 게 그 부분입니다.

이 다음에 소개될 내용은 조금 더 개발에 대한 기반 지식이 필요한 내용이기 때문에 외우기라도 하고 넘어가야 합니다. 왜냐면 우리는 앞으로 기반 지식에 대해서도 다룰 거기 때문이죠!

#### 기술적인 용어로 치환하기

이미 개발에 대한 경험이 있다면, 우리는 손쉽게 혹은 애초에 키워드를 고를 때 다음과 같이 기술적인 내용을 담을 수 있습니다.

```
how to using the synchronous request in express?
```

여기서 다소 생소한 단어가 등장했습니다. 'request'라는 녀석이 말이죠! 일반적으로 서버와 클라이언트의 통신에서 request는 이름 그대로 '요청'을 나타냅니다.

갑자기 무슨 요청을 하냐고 생각하실 수도 있지만, 클라이언트와 서버는 요청과 응답(response)로 통신을 하기 때문이라는 것만 알아주세요! 자세한 내용은 다른 자료를 보며 외워보도록 하자구요. :)

이제 우리는 '검색'에 대해 입문할 수 있게 되었습니다. 여기에 추가적으로 본인만의 노하우를 생각해볼 수도 있어요. 가령 문장형이 아닌 다음과 같이 단어로 검색한다거나,

```
express synchronous request
```

구글 검색 엔진의 다양한 키워드를 사용한다거나 말이죠!

```
how to using the synchronous request in "express" '2015-2019'?
```

더 자세한 내용은 구글에 'google search tips'를 검색해 [구글 검색 20가지 팁](https://www.lifehack.org/articles/technology/20-tips-use-google-search-efficiently.html)과 같은 자료를 읽어보는 거지만, 여기서는 이런 방법이 있구나만 알고 넘어가도록 합시다!

중요한 건 검색해서 원하는 정보를 얻는 것이지 화려한 기술을 사용하는 게 아니니까요! 그럼 다음 주제로 넘어갑시다! 안녕!

### Git

제가 예전에 Git을 공부하면서 가슴 속에 새긴 문장이 있습니다. "호랑이는 가죽을 남기고, 개발자는 Git History를 남긴다"는 말인데요. Git은 현재 개발을 하는 사람에게 있어 가장 중요한 도구로 자리잡게 되었습니다. 그렇다면 Git이란 무엇일까요?

우선 Git은 VCS(Version Control System)의 한 종류로 프로젝트의 버전을 관리하기 위한 도구입니다. Git말고도 SVN이나 Perforce과 같이 현재도 사용 중이고, 분야에 따라 선택할 수 있는 도구들이 다양합니다.

이제 Git이 무엇인지 알았으니 가장 기본적인 내용을 다뤄볼까요?

우선 Git을 공부할 때 필수적으로 살펴볼 바이블이 있습니다!. 바로 [Git(Pro) Book](https://git-scm.com/book/ko/v2)입니다! 하지만 바이블이라는 이름과 같이 읽으면 좋은 것을 알지만, 끝까지 완주하신 분들이 얼마 없다는 전설이 있습니다(성경을 완독하기는 힘드니까요). :o 

그래서 지금은 가장 기본적인 내용에 대해서만 살펴보도록 할게요. :)

#### 기본 명령어

우선 우리가 외워야 할 명령어는 

